Translator: Matus Teplicky
Reviewer: Richard Hrdlovič
Hovorí sa, že ak niečo nevidíte,
ešte to neznamená, že to tam nie je.
Moja práca je obrazom mňa samého.
Chcel som
ukázať svetu, že malé veci
môžu byť tými najväčšími.
Zdá sa, že všetci si myslíme,
napríklad keď sa pozrieme na zem, že tam nič nie je.
A používame slovo "nič".
Ale nič neexistuje. Pretože všade je niečo.
Keď som bola malý, moja mama ma naučila,
že si vždy mám vážiť malé veci.
Prečo som sa na to dal? Poviem vám môj príbeh.
Všetko začalo, keď som mal päť rokov.
V škole, to pripúšťam,
som sa akademicky nevedel vyjadriť.
Takže som bol viacmenej považovaný za "nič."
Môj svet bol považovaný za menejcenný.
Preto som sa rozhodol, že nechcem byť súčasťou takého sveta.
Povedal som si, že by som sa mal
venovať niečomu inému.
A tak, keď ma moja mama odviedla do školy
a myslela si, že som tam,
hneď, ako sme sa rozlúčili, ja som sa otočil
a utekal som sa skryť do šopy na záhrade.
Raz som bol v šope,
a moja mama niečo tušila
a myslela si, že som v škole.
Moja mama bola ako žena z Toma a Jerryho,
z ktorej je vždy vidieť iba nohy.
(Smiech)
Skrýval som sa teda v šope
a zrazu...
uvidel som jej nohy.
Takto ma schmatla, pretože bola dosť veľká,
zdvihla ma a hovorí:
"Ako to, že nie si v škole?"
Povedal som jej, že som to už nemohol vydržať,
kvôli učiteľovi, ktorý ma zhadzoval
a dával ma ostatným za odstrašujúci príklad.
To som jej povedal.
Samozrejme, v tom veku som to takto nevedel vyjadriť,
ale povedal som jej, že mi nebolo dobre.
A ona na to: "Zajtra ideš do školy."
A odišla. A to som nečakal.
Pretože som očakával jednu z tých...
Ale nedostal som.
Tak tam sedím a rozmýšlam.
A ako tak pozerám na zem,
všimol som si mravce, ako pobehujú.
A v mojom malom fantazijnom svete
som si pomyslel:
"Hľadajú tieto mravce svojú kráľovnú?
Alebo nemajú kde bývať?"
Napadlo mi,
"Ak by som im spravil nejaké bývanie,
možno by sa nasťahovali."
(Smiech)
Tak som to urobil.
Zohnal som nejaké triesky
a tie som narezal kúskom skla.
A postavil som im malý príbytok.
Keď bol hotový, vyzeral ako chatrč.
Ale ja som si pomyslel, možno si to mravce nevšimnú a nasťahujú sa.
A oni sa nasťahovali.
Vtedy to bolo dosť neotesané. Robil som malé príbytky,
malé kolotoče, šmykľavky a hojdačky a rebríky.
Mravcom som dal cukor, aby som ich posmelil.
Potom som si sadol a mravce prišli.
Hovorili si: "To je pre nás?"
(Smiech)
Povedal som: "Áno, to je pre vás."
Nasťahovali sa a rozhodli sa, že nebudú platiť nájomné.
(Smiech)
A tak som sledoval môj malý svet.
Stal sa mojou súčasťou.
Keď som zistil, že mám tento dar,
chcel som experimentovať so svetom,
ktorý nie je vidieť.
Uvedomil som si, že život je viac,
než len veľké veci, ktoré okolo seba vidíme,
Začal som sa vzdelávať na molekulárnej úrovni.
Pokračoval som aj keď som bol starší. Ukázal som to aj mojej mame.
Povedala mi, aby som to ešte zmenšil.
A teraz by som vám chcel niečo ukázať.
A vysvetliť.
Ako vidíte,
toto je špendlíková hlavička.
(Smiech)
(Potlesk)
Toto je Huf Haus.
Pán, ktorý ma poveril, aby som ho vytvoril
sa volá Peter Huf.
Povedal mi, "Willard, vedel by si dať môj dom na špendlíkovú hlavičku?"
(Smiech)
Povedal som, "Ako sa tam potom zmestíš?"
On nato
"Neverím, že to dokážeš. Naozaj by si to zvládol?"
Ja nato, "Vyskúšaj ma."
On povedal, "Ale ja neverím, že to dokážeš." Povedal som: "OK."
Aby som to skrátil,
šiel som domov, pod mikroskopom
som rozbil kúsok skla
na menšie kúsky.
Pod mikroskopom
som mal črepiny.
Niektoré z nich mali dosť ostré hrany.
Tie som ešte viac rozdrvil
a z nich je, ako vidíte,
konštrukcia domu.
Strecha je z vláken,
ktoré pochádzajú z plyšového medvedíka mojej sestry.
(Smiech)
Zobral som medvedíka a vravím mu,
"Bude ti vadiť, ak ti vytrhnem pár chlpov?"
A tak som ich vytrhol.
Pozrel som si ich cez mikroskop. Niektoré boli hladké.
Rozhodol som sa, že ich narežem
nástrojom, ktorý som si vyrobil tak,
že som zbrúsil koniec ihly do čepele.
Potom som
spomalil môj nervový systém
a pracoval som pomedzi údery srdca.
Na každý pohyb
som mal jeden a pol sekundy.
Zároveň som si musel dávať pozor, aby som
moje dielo nevdýchol.
(Smiech)
(Potlesk)
Pretože aj to sa mi stalo.
(Smiech)
Vrátim sa späť ku sklu.
Našiel som kúsky skla,
ktoré som potreboval upraviť do štvorca.
Rozmýšlal som ako to urobiť.
Vzal som brúsny kameň a odlomil z neho kúsok.
Zobral som kúsky skla a začal som ich šúchať.
Použil som malú pinzetu vyrobenú zo sponky.
Po krajoch pinzety som dal gumu, aby sa sklo nepolámalo.
Veľmi, veľmi jemne som šúchal,
až kým okraje neboli dosť rovné. Potom som ich zložil.
Staval som ich tak,
že som na vrch špendlíkovej hlavičky urobil drážky
a potom som do nich zatlačil sklo.
Ako som to robil, čo sa nestalo?
Moje náradie sa premenilo na katapult
a urobilo....
A bolo.
(Smiech)
Preč.
Tak si hovorím: "Pán Huf nebude veľmi rád,
keď mu poviem, že jeho dom sa odporúčal
niekam do atmosféry.
Aby som to skrátil,
rozhodol som sa, že začnem odznova.
Našiel som ďalšie sklo. Rozhodol som
sa postupovať veľmi pomaly,
so zadržaným dychom, pomedzi údery srdca,
všetko vyrovnané.
Pretože pri takej malej sochy
nesmiete spraviť žiadnu chybu.
Rozhodol som sa, že dom ešte vylepším.
So svetra som si vytiahol pár vláken,
tie som natiahol
a sú z nich trámy okolo domu.
Okná a balkón
som tiež musel vyrobiť.
Niektoré časti som pripevnil
pomocou pavúčej siete.
Bolo to na zbláznenie.
Ale podarilo sa a dokončil som to.
Na druhý deň
som si všimol, že dom je obývaný.
Počuli ste už o roztočoch?
Roztoč Darren s rodinou sa nasťahovali do domu.
(Smiech)
Dom bol hotový.
Nech sa páči.
(Potlesk)
(Smiech)
Ako vidíte.
Bart Simpson sa háda.
Myslím, že sa hádajú o miesto na špendlíku.
Nie je tam dosť miesta pre oboch.
Ale nemyslím si, že by Barta zhodil.
Skôr ho chcel iba varovať.
Toto som vyrobil z nylonového štítku
z mojej košele.
Vytrhol som štítok
a dal ho pod mikroskop.
Použil som ihlu s čepieľkou na konci.
Vidíte tú čepeľ?
Publikum: Nie.
WW: Postupoval som rovnako,
zadržal som dych
a veľmi, veľmi pomaly som
plast orezával. Pretože vždy,
keď pracujete na tejto úrovni, veci sa správajú inak.
Na molekulárnej úrovni majú iné vlastnosti
a správajú sa inak.
Niekedy sa premenia na malé katapulty a veci lietajú vzduchom.
A stávajú sa aj iné veci.
Dookola som musel spraviť malú bariéru z celofánu,
aby sa socha nehýbala.
Vtedy začala pôsobiť statická elektrina.
Socha spravila...
Chcel som ju odtrhnúť. A statika do všetkého zasahovala.
Z čela mi kvapkal pot.
Homera Simpsona som musel vyrezať v tejto polohe.
Potom, čo som vyrezal tvar,
musel som dať pozor, aby bolo dosť miesta na Bartov krk.
Spravil som to isté
a potom,
keď som ich vyrezal,
som ich musel namaľovať.
Skúšal som...
Našiel som mŕtvu muchu.
Z hlavy som jej vytrhol chlp.
A spravil z neho štetec.
(Smiech)
Ale nikdy by som to neurobil živej muche.
Pretože viem ako kričia muchy, ktoré trpia.
Kričia "Auuuu! Au!"
Aj keď nám idú na nervy,
nikdy by som nezabil hmyz,
pretože v jednom hymne sa spieva,
"Všetky tvory, malé aj veľké"
A tak som sa rozhodol,
že si vytrhnem chlp z tváre.
Pozrel som naň pod mikroskopom.
To bol môj štetec.
Pri maľovaní som musel byť veľmi opatrný.
Pretože z farby sa robili bublinky
a veľmi rýchlo schla.
Musel som maľovať veľmi rýchlo.
Ak nie, dopadlo by to inak,
ako by malo.
Vyzeralo by to ako kraslica, alebo niečo podobné.
Čiže som musel byť veľmi opatrný.
Toto dielo mi trvalo približne
šesť až sedem týždňov.
Moja práca trvá, odhadom,
niekedy päť, šesť až sedem týždňov.
Nedá sa to vždy presne odhadnúť.
(Potlesk)
Ako vidíte,
toto je zmenšenina Charltona Hestona.
(Smiech)
Hovorí, "Willard" -
Vidíte ako hovorí, "Prečo ja?"
Vravím mu, "Páčil sa mi tvoj film. Preto."
Ako vidíte, máme tu vošku.
To je na ilustráciu mierky
a skutočnej veľkosti sochy.
Povedal by som, že meria
asi štvrť milimetra.
Ak by ste
rozdelili bodku za vetou na polovicu,
dostanete asi takú veľkosť.
Koč je vyrobený zo zlata.
Charlton Heston je z vlákna,
ktoré som chytil vo vzduchu.
Keď cez okno zasvieti slnko, vo vzduchu je vidno malé vlákenká.
Chodím po miestnosti
(Smiech)
a hľadám ich. Potom ich dám pod mikroskop.
Raz som to robil pri otvorenom okne
a vonku na zastávke stála jedna pani.
Videla ma, ako takto chodím...
(Smiech)
Pozrela na mňa.
Ja som spravil...
A ona, "Hm, OK, nie je to blázon."
Čiže táto vec,
tento koč je zo zlata.
Mal som 24-karátový prsteň.
Odrezal som z neho malú šupinku.
Tú som rezal a ohýbal
až z nej bol koč.
Kôň je z nylonu.
Na opraty som použil pavúčiu sieť.
Vytvoriť symetrický tvar koňa
bolo veľmi náročné,
pretože som chcel koňa postavil na zadné,
aby vyzeral, že je v pohybe.
Keď som túto sochu spravil,
videl ju jeden pán a povedal mi,
"To ste nemohli spraviť vy, museli ste použiť nejaký stroj.
Nie je možné, aby človek spravil niečo také.
To musí byť robené na stroji."
Tak mu hovorím, "OK, ak si to myslíte, že to robil stroj..."
(Smiech)
(Potlesk)
Toto mi trvalo asi šesť týždňov.
Najslávnejšia socha na svete.
Toto bola
skutočná výzva.
(Smiech)
Navrch som musel dať pochodeň.
V podstate ide o ten istý proces.
Spodok je vytesaný zo zrnka piesku,
pretože som chcel dosiahnuť kamenný efekt.
Na vytvorenie základne som použil
mikroskopický črep z diamantu.
Keď hľadím na túto sochu, som veľmi hrdý.
Pretože pre mňa vždy bola
obrazom začiatku pre ľudí,
ktorí prichádzajú do Ameriky.
Ellis Island a prvý pohľad na Ameriku.
Prvá vec, ktorú vidia.
Chcel som mať tento obraz.
A tu je.
(Smiech)
Všetci poznáme Hulka.
Chcel som vytvoriť pohyb v oku ihly.
Ihlu totiž vidíme,
ale ľudia nepoznajú oko ihly,
inak ako na navliekanie nite.
Zlomil som ihlu
a naaranžoval ju tak,
akoby ju zlomil Hulk.
Do ihly som musel urobiť malé dierky,
do ktorých som zastrčil jeho nohy.
Pri väčšine prác nepoužívam lepidlo.
Diely držia vlastným trením.
Takto som to urobil.
Ako vidíte, pozerá sa a na tvári má grimasu.
Ústa merajú asi
tri mikróny.
Oči majú približne jeden mikrón.
Táto loď
je z 24-karátového zlata.
Normálne by som lanovie urobil z pavúčej siete,
ale tu som použil pramienky lepidla.
Pretože z pavučiny som sa mohol zblázniť.
Nevedel som ju odtrhnúť.
Toto je 24-karátové zlato. Poskladal som, postavil,
zložil som každú jednu zlatú doštičku.
Celá vec je symetrická.
Vlajky si vyrobené zo zlatých vlákien.
Je to takmer ako chirurgická operácia.
(Potlesk)
Ako vidíte, drezúra koní.
(Smiech)
Toto som vytvoril, len aby som ukázal, že viem spraviť symetrické tvary.
Uzda na koni
je spravená z toho istého materiálu.
A toto som spravil z čiastočiek z mojej košele.
Hlavičku som zafarbil na zeleno tak,
že som zo zelenej košele oškrabal čiastočky
a tie som pritlačil na ihlu.
Je to piplavá robota,
ale dobrého veľa nebýva.
(Smiech)
Bruno Giussani: Willard Wigan!
(Potlesk)